Premier chapitre : le coin des philosophes 

Il n’est pas évident que les philosophes aggrave aurais beaucoup leur situation en reconnaissant franchement que lorsqu’ils défendent la philosophie, ils défendent d’abord et essentiellement leur position sociale et leurs moyens d’existence puisque, de toute façon, on peut se demander s’ils ont jamais réussi à convaincre le profane qu’ils étaient réellement en train de faire autre chose. La pensée philosophique contribue à engendrer les formes les plus caractéristiques et les plus tenace de la mythologie et de l’erreur, qu’elle devrait avoir en même temps pour fonction de dénoncer et de combattre. La philosophie de prendre et même réussir jusqu’à un certain point à faire prendre ce que le véritable esprit critique considèrerait comme l’expression la plus typique du dogmatisme et du conformisme idéologique du moment pour la forme la plus impitoyable et la plus sophistiqué de la critique.
Cette faute et l’héritage de l’idée de la « philosophia perrenis », qui autorise la philosophie à prétendre que la vérité éternel lui est garanti par décret.
À l´heure actuel (Bouveresse écrit en 1984), la philosophie n’ayant plus réellement de tradition dont elle pourrait se réclamer, l’instabilité et la rupture sont devenus pour elle l’état normal et permanent ; et sa tâche consiste à provoquer ou à exploiter de toutes les façons possibles les situations de crise dans tous les autres secteurs de la culture contemporaine. elle ressemble donc de plus en plus à la mouche du coche affairer est omniprésente.
Les philosophes entretiennent toujours avec le pouvoir une relation ambiguë qui repose pour une part sur l’utopie d’une sorte de dissidence absolue et en soi et, pour une autre, sur la nostalgie inavoué d’un ordre avec lesquelles les représentants de l’esprit pourrait enfin coopérer sans aucune espèce de réticence ou d’arrière penser.
En critiquant les philosophes des années 1970 (de Leuze, Foucault, Lacan, des Reda…), Bouveresse affirme que puisque les questions politiques sont par définition des questions qui concerne tout le monde, dire que tout dans la philosophie et politique, était évidemment une manière très commode de décréter a priori, sans avoir à le démontrer autrement que sur quelques exemples très privilégié, que toutes les questions philosophiques intéresse directement ou indirectement tout un chacun.
Alors que certaines des questions considérés comme les plus typiquement philosophique sont d’une nature telles que leur solution on aurait manifestement aucune conséquences pratiques décelable. Mais il n’est pas certain qu’un individu pratique ce scandalise aurait davantage de l’existence de gens qui passe le plus clair de leur temps à les discuter (cesquestion purement théorique) que de voix des questions qui ont des implications pratiques concrètes et immédiate traité dans un langage et d’une manière telle qu’il est impossible de faire un usage quelconque des réponses proposées et que celle-ci deviennent, de fait, complètement indifférente y compris pour leur auteur. Ici Bouveresse critique les revendications faussement pratique et politique des philosophes structuraliste, qui au lieu de proposer des vraies solutions concrètes à des problèmes politiques pratiques, reste en réalité dans un discours purement théorique et inutilisable.
Bouveresse dit : « je ne suis évidemment pas entrain de faire l’apologie du conformisme, mais simplement de remarquer que la révolte de l’imagination et de la spéculation philosophique contre l’ordre doit être inspiré par le désir de modifier réellement l’état de choses existant dans ce qu’il a d’insatisfaisants ou d’intolérable, et non pas se contenter simplement d’exploiter avec un succès facile et prévisible le faite qu’un ordre quelconque est naturellement ressenti par l’individu comme une contrainte et une gêne dans le premier philosophe venu peut aisément faire ressortir le caractère injustifiée, arbitraire et absurde. Les conventions et les règles qui gouvernent le monde de l’esprit deviennent automatiquement répressive, inacceptable et paralysante, lorsqu’on a décidé d’oublier entièrement la raison d’être qui a pu les inciter et la fonction qu’elles peuvent remplir. Les philosophes qui appelle aujourd’hui à l’insurrection contre tout espèce d’ordre, de logique ou de méthode font songer irrésistiblement à certains programmes politiques dans lesquelles il est question de réaliser le bonheur de tout le monde et l’harmonie universelle en supprimant purement et simplement le gouvernement, les lois, les impôts, la police, les tribunaux et tous les règlements en usage.

Chapitre deux : les droits et les devoirs de l’imagination philosophique

Considérer les conventions en général comme arbitraire c’est, en effet, les traités comme si elles émaner du beau plaisir d’un individu ou d’un groupe qui les ont choisi est imposé et pouvait être changé à tout moment sans que cela change rien pour l’essentiel, puisqu’un autre système de règles ou de norme ne serait pas plus ou pas moins arbitraire. C’est précisément la question que refuse de poser c’est pour qui le faite qu’un ordre quelconque soit celui qui existe, aucun système de convention, de quelque nature qu’il puisse être, soit celui qui est actuellement en usage, constitue une raison suffisante et la seule raison possible de le combattre. Lorsqu’on considère à la manière de Barthes les conventions linguistiques comme étant l’expression de rapports de pouvoirs ou de domination (Qui n’ont d’ailleurs aucune origine assignable), simplement parce que la langue nous impose certaines formes d’expression de préférence à d’autres en les jugeant ainsi tyrannique. Le pouvoir de la convention ne peut être ébranlé que par des procédures de type insurrectionnel qui, si elles réussissait, instaureraient immédiatement une nouvelle forme de répression tout aussi insupportable.
La convention est presque toujours envisagée comme l’antithèse exacte de la nature, c’est-à-dire comme un obstacle imposé « arbitrairement » aux désirs et aux impulsion les plus spontané et les plus productif de l’individu. Renverser l’ordre établi pour la simple raison que les conventions y sont arbitraires, sans se préoccuper réellement de la conséquence de ce renversement, les philosophes en assume parfois ouvertement le risque pour des raisons qui peuvent relever à la fois de l’utopie la plus sincère et la plus naïve de la politique du pire, de la conviction plus ou moins cynique que l’ordre ainsi ébranlé est de toute façon suffisamment résistant pour que le jeu ne risque pas d’être pris réellement au sérieux et de la certitude de pouvoir toujours, le moment venu, se désolidariser des conséquences prévisible ou imprévisible.
Ce qui rend la position de la philosophie singulièrement difficile et que l’indiscipline et l’insubordination qui constitue son vice social principal constitue en même temps la vertu fondamental qu’elle voudrait voir reconnu socialement.
Le discours des adversaires de la science et de la technique résulte la plupart du temps d’une adhésion non critique à une tradition et à une orthodoxie beaucoup plus ancienne qu’il ne le soupçonne. Il appartient à la catégorie des choses que l’on répète de façon +- rituel et sur le tour de l’évidence indiscutable en se considérant comme dispenser une fois pour toute de fournir des raisons, c’est-à-dire d’expliquer la signification précise et de démontrer la réalité concrète de l’oppression massive que l’on dénonce (la tyrannie de la science et de la technique). 
À l’inverse On peut constater que la science est sans doute la forme la moins inacceptable du pouvoir et de la violence symbolique.
Dans les pays anglo-saxons la philosophie est généralement considéré comme une discipline argumentatif. Un philosophe est jugé moins sur le contenu de ses opinions ou deux c’est These que sur la qualité des arguments et des réseaux qu’il invoque pour les défendre. En France la philosophie est avant tout une discipline littéraire, ou la qualité de l’écriture peut rendre aussi bien le contenu que l’argumentation à peu près indifférents. Il n’est pas rare aujourd’hui de voir lent d’entre eux relever longuement les insuffisance flagrante d’un docteur dans le domaine de l’information et de la preuve et souligner le caractère plus que contestable de ses conclusions, pour en arriver finalement à dire que l’ouvrage est d’autant plus intéressant et important pour cette raison, et que de toute façon on aurait mauvaise grâce de reprocher à un poète ou un écrivain aussi remarquable des « détails » de ce genre.
Le mépris des règles les plus élémentaires de l’argumentation et de la discussion critique est effectivement devenu chef certains philosophes contemporains une véritable manière de penser est décrit est un style philosophique imposé, que l’on ne peut plus condamner sans se retrouver immédiatement dans la position désagréable du représentant de l’ordre soupçonné du délit de répression policière. Cette tendance a évidemment été aggravée dernièrement par le faite que certains mettre à penser, dans le prestige était quelque peu menacé, ont cru pouvoir se faire pardonner le dogmatisme et la rigidité de leur position passer en devenant aujourd’hui les apôtres et les prosélyte du laxisme concerter et systématique. Pour n’avoir vu le goulag là où il crever les yeux de tout le monde, un certain nombre d’intellectuel se croient obligé depuis quelques temps de le détecter partout où il n’est pas, en particulier dans l’exercice normal du droit de critique qui devrait constituer justement, en matière intellectuelle, la plus fondamentale des libertés. À l’époque de la nouvelle philosophie triomphante et florissante, toute critique de la nouvelle philosophie est une apologie de la censure et du goulag intellectuel. Les philosophes étrangers sont presque toujours déconcerter et quelques fois franchement scandalisé par l’attitude de leurs homologues français à l’égard de la critique. Non seulement le comportement de nos fenêtres philosophiques repose en général sur un mépris total de la discussion critique, que leur situation de fête autorise qui est même une sorte de droit acquis; mais encore certain d’entre avoue son réticence qu’il la considère comme intrinsèquement dénué d’intérêt.
Or tant que la critique réel ne sera pas considéré comme une chose absolument normal et indispensable et le désaccord des adversaires de bonne foi comme plus intéressant et plus productif que le consentement des dévots, il n’y aura pas de salut pour notre philosophie.
L’amateurisme généralisée dans les disciplines qui prétendent à la connaissance, auquel il est devenu un peu près impossible de s’opposer sans risquer d’être classé immédiatement dans la catégorie honteuse des ennemis de la liberté intellectuelle, de l’imagination créatrice et donc, finalement, du progrès scientifique lui-même, constitue pourtant aujourd’hui comme hier le principe qui engendre et justifie toutes les formes de la pseudoscience et de la pseudo nouveauté scientifique. Ces philosophes de l’imagination créatrice ont toujours un œil de lynx pour reconnaître les crimes qui ont été commis au nom de la raison (ou en tout cas de ce qu’ils s’appellent de ce nom) ; mais ils se sont rendus une fois pour toute aveugle à ce qu’ils ont été au nom des droits imprescriptibles de l’imagination et de la création. Dans ces conditions, un concept ou une hypothèse non nul besoin d’être scientifiquement fondées, il leur suffit d’être justifié par une volonté supérieur qui les utilise pour dissoudre l’ordre conventionnelles et construire un ordre radicalement nouveau.
J’ai rencontré beaucoup de philosophes qui se féliciter de ce que les contraintes d’une formation scientifique leur avait été évité. L’absence de connaissances scientifiques est souvent considéré comme la garantie d’une liberté et d’une audace beaucoup plus grande de l’imagination et d’une compréhension beaucoup moins restrictive et superficiel de la réalité.
Il est raisonnable de supposer que si il y a un désaccord sur la question de savoir s’il existe ou non un critères objectifs permettant de démarquer la science de la pseudoscience, la position qui consiste à soutenir qu’il y en a pas recueillera un pourcentage d’adhésion beaucoup plus élevé chez les gens qui, pour une raison ou pour une autre, c’est la défendre la scientificité d’une discipline particulière, tout en étant implicitement conscient de la faiblesse de l’inanité des justifications et des arguments dont ils disposent.
Ce n’est d’ailleurs pas seulement l’idée d’une séparation entre la science et la non silence qui tend à devenir aujourd’hui de plus en plus suspect, mais également celle de la séparation en général. Michel Serres explique : « ce qui est bon, c’est le mélange. Ce qui est horrible, c’est la séparation. Je suis en train de faire en ce moment une philosophie du mélange. On nous a toujours expliqué que pour être rigoureux il fallait séparer, et de fait, c’est assez fait con jusqu’à un certain point. Mais c’est un geste religieux, qui est banni l’impur. » nous ne serons malheureusement pas jusqu’à quel point la séparation peut être féconde, car désormais elle ne sera plus jamais évoqué que comme un principe de sclérose et de stagnation. Ces déclarations contre le purisme où le puritanisme épistémologique sont en tout état de cause assurée de plaire aux littéraire, qui ne demande qu’à croire que les disciplines qu’ils pratiquent ne sont ni plus ni moins rigoureuse ou même scientifique que celle que la tradition a reconnu est consacrée comme tel. On a cependant envie d’ objecter que ce qui importe n’est pas ce que Serres trouve agréable ou désagréable mais ce qui est vrai. On pourrait aussi remarquer que personne (pas même les positiviste les plus rigoureux et les plus conséquent) n’a jamais proposé d’appliquer le fameux modèle de la rigueur rationaliste au processus de la découverte scientifique lui-même : quoi compense les enthousiaste, il n’y a rien de particulièrement révolutionnaire et inouïe dans le faite de souligner la parenté plus ou moins étroite qui existe entre l’imagination scientifique et l’imagination artistique, l’intervention de facteurs pragmatique et d’élément métaphysique, religieux ou mythologique déterminant dans la genèse des concepts et des théories scientifiques ou le danger que peut représenter un excès de Cours sens critique dans les étapes initiale de la découverte. Ce sont des choses coquins rationaliste digne de ce nom nous songe anime et que beaucoup de partisans déclaré du modèle incriminer (les partisans de la science rationnel) ont expressément souligner. Mais le problème est que les ressemblances indiscutable qui existe entre la connaissance scientifique et les autres produits de l’imagination humaine sont parfaitement compatible avec d’autres différences non moins importante : le fait de pouvoir être prouvé par des expériences reproductible.
Du faite que les épisodes révolutionnaires de la science ont été généralement dû à des esprits plus ou moins hérétique, on conclut adore que le secret du progrès réside dans laboratoire de tout espèce d’orthodoxie méthodologique. Mais cette idée d’une quelconque orthodoxie méthodologique est un mythe inventé par des philosophes ignorant de la réalité des sciences.

Chapitre trois : l’éthique de la clarté contre l’éthique du progrès

Même s’il est vrai que le savoir et par nature historique, tout ny est pas forcément historique historique de la même façon. Il n’y a donc pas lieu de se prononcer entre le mythe d’une philosophie transcendantal qui prétendrait exhiber dans seul coup la constitution immuable de la raison humaine et la prétendue construction de la réalité de l’historicisme universelle et indistinct. Je suis d’accord avec les philosophes subjectivisme pour dire qu’il n’y a pas de modèle anhistorique qui définit ce que c’est qui est rationnel ; mais je ne compte plus pas du fait que nous conception de la raison évoluent au cours de l’histoire que la raison est le même peut être n’importe quoi, je ne finis pas par un mélange fantaisiste de relativisme culturel et de structuralisme comme les philosophes français. La stabilité et la cohérence-on semble-t-il cessé d’être des valeurs positives aux yeux des philosophes. Selon les derniers programmes en date, la philosophie aurait essentiellement pour tâche de déstabiliser les discours et les savoirs existants et loin de renforcer leur cohérence précaire, de l’ébranler et de l’affaiblir par tous les moyens avant qu’elle est une chose de existez réellement. La philosophie de notre époque ne supporte littéralement pas la stabilité et ne trouve souvent rien de plus précis à reprocher à ce qu’elle essaye de détruire que sa prétention de durer.
Le problème est que la connaissance scientifique représente justement une combinaison tout à fait spécifique de spéculation et de vérification contraignantes, d’audace poétique et d’humilité expérimental; ou Comme le dit Musil « ce mélange de facteurs de connaissances subjectif et objectif dont la séparation constitue le pénible le travail de répartition de la théorie de la connaissance » point de ce genre de travail ingrat et peu productif, les esprits distinguer préfère généralement se dispenser une fois pour toute en arguant du fait qu’il constituerez un obstacle ridicule et une entrave inadmissible à la liberté et à la mobilité de la pensée.
La philosophie structuraliste a réduit à l’état de naïveté anachronique l’idée de rapporter les productions culturelles à une réalité indépendante qui joue au moins le rôle de régulateur extrême ou de conditions aux limites. On entend souvent répété aujourd’hui que l’art à effectuer une mutation décisif pour ça franchissant définitivement de l’obligation désuète de « représenter » une réalité préexistante, pour se transformer en eau libre jeux de forme, de couleur, de son, de mots ou d’autres matériaux approprié. On peut se demander si ce que propose actuellement certains épistémologue avant-gardiste n’est pas que nouns nous dotions enfin de sciences « moderne »,  au sens où nous avons depuis un certain temps déjà un Art moderne, une science libéré de son assujettissement pénible et frustrant à une réalité qu’elle s’efforce de connaître avec un succès relatif. Une science transformer en une sorte de libre invention permanente que l’on pourrait apprécier uniquement en terme de nouveauté, d’originalité, de créativité et d’ingéniosité artistique.
Or la réponse correct est celle que connaissent bien tout ce qui ont éprouvé à la fois les difficultés extrêmes et les satisfaction irremplaçable qui sont liés à la recherche de la simple vérité. Il n’y a aucune raison, lorsqu’on s’adonne à la recherche scientifique, de vouloir trouver la poésie ailleurs que dans la vérité elle-même, car comme le dit Mach « la réalité est la vérité sont plus grande, plus sublime est également plus poétique que toutes poésies ».
Serres dit que la science « c’est attribuer toute la rationalité, désignant le reste comme passionnel » et que « c’est simplement une prise de position et de pouvoir ».
Or il est clair qu’une des raisons essentielles pour lesquelles la rationalité scientifique constitue une valeur et qu’elle a augmenté dans des proportions considérable les moyens dont nous disposons pour réaliser des fins diverses.
Pierce soutient que, pour un individu, « il ne peut y avoir de doute sur le fait qu’un petit nombre d’idées claires vaut mieux qu’un grand nombre d’idées confuse ».

Chapitre quatre : sur une prétendue démission et les raisons d’une certaine décadence de la philosophie

Lorsque le mot rationnel est utilisé pour signifier à peu près la même chose que des termes comme fonctionnel, opératoire ou efficace, la philosophie n’a évidemment aucun mal à se présenter comme une des victimes principale du primat de la rationalité qui est supposé caractériser l’époque actuelle. Pourtant le grand public ne souvent qu’une très petite idée de la quantité considérable de recherche qui se fait dans le département de physique uniquement pour satisfaire la curiosité de quelques hein, sans Quilier la moindre chance qu’elle conduisent à une application pratique.

On a tendance en France depuis quelques temps à tenir les médias pour les responsables principaux d’une certaine décadence de la philosophie. Or la littérature journalistique ne fait souvent que reproduire sous une forme la plus caricatural et plus spectaculaire certaines des tares les plus regrettable de la philosophie la plus sérieuse est la plus universitaire elle-même. Le pouvoir des amateurs n’a pu s’instaurer qu’avec la complicité d’un nombre suffisant de professionnels. Les méthodes par lesquelles le structuralisme avait réussi à établir son hégémonie et a régné pendant un certain temps à peu près son partage sur le monde intellectuel français ne paraissait pas fonmentalement différentes de celles qui ont été utilisés plus tard (de façon il est vrai nettement plus cynique) par la « nouvelle philosophie » (Bernard Henri Lévy).
La théorie et la justification implicite des pratiques que l’on condamne aujourd’hui ont été fourni à l’avance par les autorités les plus incontestable (ou en tout cas les plus incontestées) qui ont encouragé systématiquement la tendance à raisonner en terme de pouvoirs, de domination, de rapports de force, de lutte d’influence, de stratégie, d’opportunités et d’efficacité, et surtout pas de vérité et de fausseté. Il est naïf de s’imaginer que l’on peut promouvoir ouvertement la sophistique et en même temps soumettre son utilisation à des critères éthique de quelques espèces que ce soit. 

Des intellectuels de deux gauche qui n’en a la bouche que les mots démocratisation, décentralisation, trouve tout à fait normal et satisfaisant que dans leur propre domaine l’essentiel du pouvoir soit concentrés entre les mains de quelques dizaines d’intellocrates.

Le résultat le plus remarquable de l’influence d’auteur comme Marx, Nietzsche et Freud (ce qu’on a appelé la philosophie du soupçon) et que la distinction entre les raisons objectives et les causes subjective est en train de disparaître purement et simplement dans la plupart des analyses contemporaine du phénomène de la croyance. Ce qui croit encore à une distinction de ce genre et on tire la conclusion que la philosophie devrait se présente sous la forme d’une discipline rationnel et argumentatives, sont considérés comme de incurable naïf qui ont décidé de ne pas tenir compte d’une des découvertes majeures de la « science » contemporaine. On est passé de l’homme rationnel à l’homme psychologique. Et de surcroît cet homme psychologique ne se trouve pas dans un sujet personnel, mais dans un sujet impersonnel (que les structuraliste nomme langage). En effet les structuraliste explique les choses grâce a des acteurs et des responsables anonymes : le langage qui marche et se parle lui-même, le pouvoir qui est partout mais qui n’est exercée par personne, le système, l’idéologie dominante.
  
Elle est découverte freudienne constitue aujourd’hui l’argument le plus couramment utilisé pour ridiculiser discrètement les convictions et les efforts des rationaliste traditionnel. Freud lui-même aurait été certainement tout à fait surpris de cette évolution, puisqu’il s’est comporté sur ce point, surtout vers la fin de sa vie, comme un rationaliste de l’espèce la plus classique. Comme il écrivait en 1933 à Einstein : « l’État idéal résiderais naturellement dans une communauté d’hommes ayant assujetti leur vie instinctive à la dictature de la raison. Rien ne pourrait créer une union aussi parfaite et aussi résistante entre les hommes, même s’il devait pour autant renoncer aux liens de sentiments les uns vis-à-vis des autres. ».
La leçon de la psychanalyse était donc, aux yeux de Freud, que la vérité est une chose trop impersonnel et abstraite pour susciter un intérêt et un engagement effectif de l’individu tout entier dans l’intervention de mobile psychique ou même organique très profond et suffisamment puissant. D’où l’idée de s’employer des à présent à « former une catégorie supérieur de penseur indépendant, d’homme inaccessible à l’intimidation et à donner à la recherche du vrai. ».
Une des raisons pour lesquelles il est devenu aujourd’hui si difficile de répondre au discours anti rationaliste et qu’il s’attaque à des conceptions que personne ne défend en les présentant comme si elles étaient presque de tout le monde.
Le discours des relativiste se distingue le plus souvent par laxisme conceptuel à peu près illimité, comme par exemple celui qui consiste à conclure du fait que nous avons besoin d’une théorie pour connaître un fait que les faits sont à chaque fois créé par nos théories; ou à affirmer que puisque notre connaissance du monde présuppose des intérêts et des valeurs, ce qui est incontestable, ce qui compte comme étant le monde réel est en réalité le produit de nos intérêts et de nos valeurs.
Le fait que des conceptions admise à un moment donné comme vrai soient régulièrement supplanté par d’autres stades ultérieur de l’évolution de la connaissance ne constitue naturellement pas un argument suffisant pour soutenir que celle-ci était en réalité de pures inventions (à l’inverse de ce que pense l’historien Paul Veyne), puisqu’il reste encore à déterminer si cela signifie qu’elle était totalement fausse ou au contraire qu’elle n’était que partiellement vraies. À l’inverse Paul Veyne dis que « si quelque chose mérite le nom de idéologie, c’est bien la vérité ».
Les adversaires du rationalisme disent : « le rationalisme n’est rien d’autre que de la critique et le critique est le contraire du créateur : il décompose et ascendant, la conception et l’enfantement lui sont étrangers. C’est pourquoi son œuvre est artificielle et ses envies et elle tue lorsqu’elle rencontre la vie réelle.
Depuis qu’il a appris de Nietzsche que l’instinct de connaissance est un instinct foncièrement morale, la philosophie française contemporaine semble avoir été massivement séduit par une forme de réduc sionisme tout à fait caractéristique qui consiste à ramener intégralement le plaisir de la connaissance (libido sciendi) au plaisir de domination (libido dominandi), le besoin de vérité et de rationalité à une simple volonté de contrôle et la séance à une vulgaire entreprise de domestication de la nature par l’homme, et indirectement de l’homme par l’homme.

Chapitre cinq : la philosophie a-t-elle oublié ses problèmes ?

Les philosophes d’aujourd’hui ne s’occupe plus que de problème de philosophie du langage, ce qui représente le comble de la technicité et de la futilité. Les journalistes ont pris l’habitude de poser la philosophie de universitaire académique à ce qui est supposé être la philosophie réelle et vivante. Or les grands thèmes traités par les professeurs de philosophie ne disent souvent rien sur la grandeur de la connaissance.
Le faite qu’un philosophe puisse être utile au public et à la collectivité n’implique pas qu’il soit en mesure de lui démontrer sur le moment qu’il l’est; et inversement, le faite que certains philosophes puisse passer mettre dans l’art de jouer les important auprès du public ne prouve pas que cette importance soit le moins du monde réel. Heidegger écrit : « la philosophie est le penser donc par essence on ne peut rien faire et qui fait nécessairement rire les servante. » à cela Bouveresse réponds que ce n’est pas forcément la faute de la philosophie ni des servante, cela pourrait être essentiellement la faute d’une époque qui ne peut rien faire de la philosophie et qui a réussi à rendre complètement artificiel et ridicule les questions qui sont en réalité les plus fondamental. Mais il est évident que la réputation de discipline impossible que se donne la philosophie avec des déclarations comme celle d’ Heidegger est l’un des éléments essentiels du prestige dont la philosophie bénéficie dans une civilisation scientifique et technique comme la nôtre.
En ce moment, un philosophe professionnel peut être beaucoup plus éloignée de la solution correct d’un problème philosophique qu’un homme ordinaire car les gens ordinaires n’ont pas la tentation qui les pousse à mal comprendre le langage, c’est-à-dire à rendre abstrait avec outrance chaque problème.
À la question classique de savoir si l’on peut ou non parler d’un progrès en philosophie, Wittgenstein répond : « si quelqu’un se gratte là ou cela le démange, doit-on pouvoir observer un progrès ? »
Il rajoute autre part : « mon père était un businessman, et je suis un businessman : je veux que ma philosophie soit business like, que quelque chose soit fait, que quelque chose soit réglé ». Si la philosophie a véritablement perdu son auréole, elle ne peut espérer la retrouver en invoquant son absence de résultat tangible comme une preuve supplémentaire de son importance et de sa supériorité. Dans une époque comme la nôtre, elle ne peut se justifier simplement en essayant de susciter un sentiment d’infériorité ou de culpabilité chez les gens qui ont le tort d’ignorer les questions (qu’elle juge à tord « essentielles ») qu’elle persiste à poser.
Wittgenstein à essayer de concevoir une forme d’activité philosophique qui permettrait d’éliminer la confusion sans jamais la créer et de détruire la mythologie sans jamais la produire. Comme je l’ai rappelé au tout début, il arrive fréquemment que la critique philosophique soit en train d’inventer une nouvelle mythologie au moment même où elle est persuadé d’être dans la position de la raison éclairée par rapport à une autre qu’elle prétendait masquer. il suffit de songer à toutes les idoles qui ont été engendrés par la prétention de détruire les idoles. L’anti mythologie peut conduire au pire forme de la pseudoscience ou à une forme de mythologie encore plus éloigné de la clarté philosophique recherchée. C’est sans doute parce qu’il savait que sa philosophie était susceptible d’engendrer une nouvelle forme de confusion et de mythologie chez ses disciples que Wittgenstein a tenu des propos aussi pessimiste sur l’avenir de son œuvre : « the Seed Most Likely to Sow Is the certain jargon. » ayant expliqué la fascination suspect qui exerce les explications psychanalytique par le charme quelques fois extraordinaire qu’il y a dans la destruction du préjugé lui-même, il ne pouvait évidemment pas de pas qu’on se voir des inquiétudes du même genre à propos de sa propre entreprise de démythologisation. 
Que les justifications et les explications que nous donnons de notre langage et de notre conduite, que nous façon d’essayer de intellectualiser nos vies ne nous satisfont pas réellement, c’est ce que Wittgenstein veux avant tout que nous comprenions. Le but du travail philosophique devrait être de rendre accessible à la prise de conscience et à l’analyse tout ce qui est dans les démarches de l’intellect est simplement le résultat de l’automatisme, de l’inertie et de la routine. Wittgenstein dit : « lorsque nous réfléchissons, notre pensée se met selon des trajectoires imposées par les traditions, nous passons de façon automatique d’une pensée à la suivante en août conformément aux techniques que nous avons apprises. Or ces technique peuvent être fausse et nous avons effectué toute une série de mouvement inutile, voir inopportun et il nous faut à présent clarifier philosophiquement les mouvements de notre pensée. »
La contestation qui utilise les armes de la satire et de la dérision jouit d’un avantage incontestable par rapport à la critique « sérieuse » parce que son but est simplement de recréer dans le procédé de l’ironie la distance qui permet de regarder les choses d’une autre manière d’envisager d’autres possibilités, sans pour autant postuler nécessairement autre chose est encore possible. Cette contestation philosophique fait appel chez le lecteur à quelque chose de beaucoup plus élémentaires et plus puissant qu’une conviction théorique, à savoir une capacité de résistance et de rebellions qu’elle n’est pas en Mesure de créer de toutes pièces et sans laquelle elle ne peut avoir aucun effet réel.
La philosophie exige de l’individu un certain renoncement qui peut être extrêmement pénible car comme le dit Wittgenstein : « il peut être aussi difficile de s’abstenir d’utiliser une expression que de retenir ses larmes ou de contenir sa colère ». Le travail philosophique est donc quelque chose que chacun doit nécessairement faire sur soi-même et surtout contre soi-même : « la philosophie est un instrument qui n’est utile que contre les philosophes et contre le philosophe qui est en nous. »

« Il existe deux styles de philosophie, le style scientifique et le style littéraire. Le premier style demande que les prémices soit développé explicitement plutôt que deviner, que les termes soit introduit par des définitions plutôt que par allusion. Le deuxième style peut impliquer l’argumentation, mais ce n’est pas l’essentiel ; ce qui est essentiel c’est de raconter une histoire, de suggérer un nouveau jeu de langage, avec l’espoir d’arriver à une nouvelle forme de vie intellectuelle » Rorty
Le modèle le plus approprié pour le philosophe analytique est à présent l’avocat plutôt que l’érudit ou le scientifique. L’aptitude à construire un bon dossier ou amener un contre interrogatoire dévastateur.
La philosophie continentale (littéraire) pense que l’absence relative de méthodologie la rend nécessairement moins ésotérique et plus proche des problèmes philosophiques concret.
Ressorti observe qu’à la question : « qui doit enseigner Hegel », Reichenbach aurais répondu : « autant que possible personne! ». Mais c’est exactement la réponse que les philosophes français contemporain les plus représentatif ont donné la plus part du temps à la question : « qui doit enseigner Russel, Carnap, Quine ? ».
La marginalité réelle est par nature condamnée à la discrétion et à l’obscurité. La marginalité officielle est compatible avec toutes les facilités et tous les honneurs et jouit de la possibilité de crier à l’intolérance et à la persécution dès que quelqu’un se permet de la critiquer ou de la contester de la façon la plus normale qui soit.
Il est difficile d’imaginer un dialogue entre les deux types de philosophies, celle scientifique et celle littéraire, l’une voulant faire accéder à la philosophie au statut de discipline scientifiquement respectable et l’autre se définissant comme une réaction contre la “tyrannie” du modèle scientifique. L’un s’obstine à exiger des “arguments” alors que l’autre n’en a pas et quelquefois se glorifie de ne pas en avoir.
Comme le dis Feyerabend (critique de la science) : “J’appelle une critique anticipatrice, une critique qui se basent sur des critères qui n’existent pas encore. Tandis qu’une critique conservatrice une critique qui se satisfait des critères qui existent. Une critique anticipatrice rend toujours un son un peu étrange et les conservateurs n’ont aucune peine à démontrer son absurdité. Le succès des arguments rationalistes repose avant tout sur ce fait.”
Dans ce dialogues, les partisans du style scientifique n’ont évidemment pas le beau rôle auprès du grand public. Parce qu’ils représentent les exigences du “métier” (comprises au sens restrictif), alors que leurs adversaires essaient de donner l’impression de professionnels qui ne prennent pas au sérieux les prétendues règles de la profession.
Feyerabend souligne que la critique doit pouvoir commencer bien avant d’être légitime : “On critique sans moyens visibles de critique, en pressentant de façon purement intuitive une forme de vie, on ne peut pas décrire la forme de vie, car elle n’est pas encore là, on n’a pas de “raisons” pour l’insatisfaction, mais on l’exprime malgrè tout et l’on crée ainsi la tradition qui, des décennies plus tard, rend intelligible le processus et lui fournit des raisons. On n’argumente pas, on affirme, on se plaint, on contredit, et l’on crée les principes des arguments qui procurent un sens à la plainte et à la contradiction.” La dernière formule représente bien l’état actuelle de la philosophie : on affirme, on se plaint et on contredit sans donner aucune raison autre que son insatisfaction personnelle et son désir ou sa prétention de créer quelque chose de tout à fait différent.

Même s’il était avéré que l’émergence et la prééminence d’un ensemble de problèmes philosophiques liés à la connaissance, à la vérité est une simple particularité de l’histoire de la pensée occidentale, cela ne prouverait évidemment pas grand-chose contre l’importance intrinsèque des problèmes en question.

