Chunk 0:
Chapitre premier : une génération avant Bergson  En 1860 la philosophie spiritualiste subit de plein fouet le choc le plus considérable qu’elle est connu depuis les assauts des encyclopédistes au XVIIIe siècle, le choc de la science positive. Ce sont Ernest Renan et Hippolyte Taine qui symbolise le positivisme de 1860. En 1860, Renan publie « la métaphysique et son avenir » dans la revue des deux mondes. Dans ce texte il prend acte de la crise de la métaphysique qui se traduit par l’épuisement de toutes les grandes spéculation philosophique : Victor Cousin considère son œuvre comme achevé, Hegel est mort. « une seule école reste debout, active et plein d’espérance, l’école dite positive ». Le positivisme est donc pour Renan le seul avenir de la philosophie car il n’y a de vérité que scientifique, c’est-à-dire établi sur des faits au moyen d’un raisonnement expérimental.  La réussite de Bergson tiendra en partie en sa capacité de camper à la fois sur les deux rives, d’accomplir le

--------------------------------------------------

Chunk 1:
à la fois sur les deux rives, d’accomplir le projet scientiste d’une métaphysique positive parce que expérimental et de satisfaire le désir des retrouvailles avec l’esprit. Dans les années 1870, on pense que l’avenir viendra d’un positivisme spiritualiste, c’est-à-dire un mélange entre des pratiques expérimentale et est un travail d’argumentation autour d’un principe générateur dont toute existence dérive et dépend (Ravaisson). Au nombre de ses signes avant-coureurs, Ravaisson pointe le faite que le positivisme lui-même ne se fonde plus sur les seules sciences mathématiques et physique mais prends maintenant son origine dans les sciences du vivant ce qui le pousse à donner une explication à l’essence de l’évolution. En 1871 à These de Émile Boutroux, de la contingence des lois de la nature, deviendra un livre de référence pour la génération de Bergson. Néanmoins dans les années 1880, on remarque une augmentation des critiques envers la science. En témoigne Paul Bourget en 1882 : « la

--------------------------------------------------

Chunk 2:
science. En témoigne Paul Bourget en 1882 : « la science, après avoir essayé de rendre impossible toute croyance-on révélation du surnaturel, a dû finir par se proclamer impuissante à résoudre les problèmes que la révélation résolvez jadis. En ce sens et qu’on vient de parler de « la banqueroute finale de la connaissance scientifique ». La science nan pêche ni les hommes de mourir, ni les nations de s’affronter, ni les sociétés d’être en proie à la violence, alors il convient de revenir à la tradition, c’est-à-dire au catholicisme.

--------------------------------------------------

